Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: Athenians
ja: アテナイ
ko: 아테네
zh: 雅典
zh_tw: 雅典人

source: Metal mining gathering rates increased by +10% for each passing age.
ja: 金属採掘速度が時代経過毎に10%増加します。
ko: 금속 채굴 속도가 시대 경과할마다 10% 증가합니다.
zh: 采矿速度 +10%
zh_tw: 每過一個時代，金屬礦物採集速率+10%。

source: Silver Owls
ja: フクロウ銀貨
ko: 은색 올빼미-올빼미 은화
zh: 猫头鹰银币
zh_tw: 銀鴞

source: The mines at Laureion in Attica provided Athens with a wealth of silver from which to mint her famous and highly prized coin, The Athenian Owl.
ja: アッティカ地方のラウリオン鉱山から産する銀は、アテナイに富をもたらしました。この銀から価値と誉れの高いアテナイのフクロウ銀貨が鋳造されました。
ko: 아티카 지방의 라우리온 광산에서 생산하는 은은 아테네에 부를 가져 왔습니다. 이 은으로 주조 된 유명 귀중한 동전이 아테네 올빼미 은화입니다.
zh: 雅典人从阿提卡的劳雷恩银矿采集丰富的银，铸造出著名且珍贵的银币，正面是雅典娜，反面是她的圣鸟猫头鹰
zh_tw: 阿提卡的勞里厄姆的銀礦為最有名且昂貴的硬幣「雅典貓頭鷹」，提供了充足的原料。

source: Constructing a Theatron increases the territory expanse of all buildings by +20%.
ja: テアトロンを建設すると、すべての建物の領地半径が20%拡大します。
ko: 테아트론(그리스 극장)을 건설하면 모든 건물의 영지 반경이 20% 증가합니다.
zh: 建造一个剧院把所有建筑物的领土空间提高20%
zh_tw: 建造劇院以增加 +20% 所有建築的領土範圍。

source: Hellenization
ja: ギリシア化
ko: 그리스화
zh: 希腊文明
zh_tw: 希臘化

source: The Greeks were highly successful in Hellenising various foreigners. During the Hellenistic Age, Greek was the lingua franca of the Ancient World, spoken widely from Spain to India.
ja: ギリシアは様々な異民族をギリシア化させることに大成功を収めました。ヘレニズム時代には、ギリシア語は古代世界の共通語として、スペインからインドにかけて広く使われました。
ko: 그리스는 많은 외국인들을 헬레니즘 문명화하는 것에 상당히 성공했습니다. 헬레니즘 시대동안, 그리스어는 고대 시대의 세계 공용어로서 스페인에서 인도에 이르기까지 폭넓게 사용되었습니다.
zh: 希腊人很擅长同化异族人。在希腊文化的高峰期，希腊语是世界的通用语言，从西班牙到印度它都被广泛使用。
zh_tw: 希臘人對在傳播希臘文化上非常成功。在希臘化時代，希臘文是世界通用語言，涵蓋西班牙至印度。

source: Allied Warships −25% construction time.
ko: 동맹의 전함 건조 시간이 -25% 단축됩니다.

source: Delian League
ja: デロス同盟
ko: 델로스 동맹
zh: 提洛同盟
zh_tw: 提洛同盟

source: Shortly after the great naval victories at Salamis and Mykale, the Greek city-states instituted the so-called Delian League in 478 B.C., whose purpose was to push the Persians out of the Aegean region. The allied states contributed ships and money, while the Athenians offered their entire navy.
ja: サラミスとミュカレの海戦での大勝利から間もない紀元前478年、ギリシア都市国家群はペルシア人をエーゲ海周辺から追い出すためにいわゆるデロス同盟を結びました。同盟国は船舶と資金を出し、アテナイは全海軍を提供しました。
ko: 살라미스와 미칼레 해전에서 대 승리가 있은 직후, 그리스 도시 국가들은 기원전 478 년에 이른바 델로스 동맹을 설립했는데, 그 목적은 에게해 지역에서 페르시아인들을 몰아내는것 이었습니다. 동맹국은 배와 돈을 기부했고 아테네는 해군 전체를 제공했습니다.
zh: 在萨拉米斯和麦凯尔的伟大海军胜利之后不久，希腊城邦在公元前478年组成了所谓的提洛同盟。其宗旨是将波斯人驱逐爱琴海地区。各盟国对联盟贡献船舶和金钱，而雅典人贡献了他们的整个海军。
zh_tw: 在薩拉米斯及麥凱爾的海軍大勝利後不久，希臘城邦就在西元前 478 年成立所謂的提洛同盟，其目標是將波斯人驅離愛琴海地區。各個同盟城邦都貢獻了船艦或金錢，而雅典則貢獻了他們的整個海軍。

source: Themistocles
ja: テミストクレス
ko: 테미스토클레스
zh: 地米斯托克利
zh_tw: 地米斯托克利

source: Pericles
ja: ペリクレス
ko: 페리클레스
zh: 伯里克利
zh_tw: 伯里克里斯

source: Cimon
ja: キモン
ko: 키몬
zh: 客蒙
zh_tw: 客蒙

source: Aristides
ja: アリスティデス
ko: 아리스티데스
zh: 亚里斯泰迪斯
zh_tw: 阿里斯提德

source: Xenophon
ja: クセノポン
ko: 크세노폰
zh: 色诺芬
zh_tw: 色諾芬

source: Hippias
ja: ヒッピアス
ko: 히피아스
zh: 希庇亚斯
zh_tw: 西庇亞斯

source: Cleisthenes
ja: クレイステネス
ko: 클레이스테네스
zh: 克利斯提尼
zh_tw: 克里斯提尼

source: Thucydides
ja: トゥキディデス
ko: 투키디데스
zh: 修昔底德
zh_tw: 修昔底德

source: Alcibiades
ja: アルキビアデス
ko: 알키비아데스
zh: 亚西比德
zh_tw: 阿爾西比亞德斯

source: Miltiades
ja: ミルティアデス
ko: 밀티아데스
zh: 米太亚德
zh_tw: 小米太亞德

source: Cleon
ja: クレオン
ko: 클레온
zh: 克里昂
zh_tw: 克里昂

source: Cleophon
ja: クレオポン
ko: 클레오폰
zh: 克里奥丰
zh_tw: 克里奧豐

source: Thrasybulus
ja: トラシュブロス
ko: 트라시물루스
zh: 色拉西布洛斯
zh_tw: 色拉西布洛斯

source: Iphicrates
ja: イピクラテス
ko: 이피크라테스
zh: 伊菲克拉特
zh_tw: 伊菲克拉特斯

source: Demosthenes
ja: デモステネス
ko: 데모스테네스
zh: 狄摩西尼
zh_tw: 狄摩西尼

source: Athenian triremes can train Marines (Epibastes Athenaikos).
ja: アテナイの三段櫂船が海兵（Epibastes Athenaikos）を養成できるようになります。
ko: 아테네 3단 노선은 해병(에피바스테스 아테나이코스)을 양성할 수 있습니다.
zh: 雅典战船可生产海军陆战队。
zh_tw: 雅典的三列槳戰船可以訓練海軍陸戰隊員 (Epibastes Athenaikos)。

source: Iphicratean Reforms
ja: イピクラテスの改革
ko: 이피크라테안의 개혁
zh: 伊菲克拉特改革
zh_tw: 伊菲克拉特斯的軍事改革

source: Stone walls can be built in neutral territory. Construction time for walls is reduced by 50%.
ja: 石の壁が中立地帯に建設できるようになります。壁の建設時間が50%短縮されます。
ko: 돌 성벽은 중립 지대에 건설할 수 있습니다. 성벽의 건설 시간을 50% 단축됩니다.
zh: 城墙可以建造在中立领土。建造时间减少50%
zh_tw: 石牆可以建造在中立領土上。石牆建設時間 -50%。

source: Long Walls
ja: 長城
ko: 장성
zh: 雅典长墙
zh_tw: 長城

source: The Long Walls of Athens were constructed under the auspices of the wily Themistocles and extended 6 km from the city to the port of Piraeus. This secured the city's sea supply routes and prevented an enemy from starving out the city during a siege.
ja: アテナイの長城はしたたかなテミストクレスの肝いりで建設され、市街からピレウスの港まで6kmにおよびました。これによって都市の海からの補給路を確保し、敵の包囲による飢餓を防ぎました。
ko: 아테네의 장성은 만만찮은 테미스토클레스의 후원하에 지어졌으며 도시에서 피레우스 항구까지 6km가 확장되었다. 이것은 도시의 보급로를 확보하고 적의 포위 공격 중에도 도시가 굶어 죽지 못하도록 막았다.
zh: 雅典长墙，是在老谋深算的米斯托克利的主持下修建的，长约6公里，连接着比雷埃夫斯港口。它确保了城市海上补给线的安全，防止因敌人的围城而使市民陷入饥荒。
zh_tw: 雅典長城是在老謀深算的地米斯托克利的主導下修建的，從城市延伸 6 公里到比雷埃夫斯的港口。它確保了城市海上補給線的安全，並且防止敵人圍攻而導致居民陷入饑荒。

source: The player gains the ability to order spear-armed troops into Phalanx formation, providing greater attack and armor.
ja: プレイヤーは槍で武装した部隊にファランクス陣形を命令できるようになり、攻撃力と防御力の増加をもたらします。
ko: 선수는 창 무장 병력을 팔랑크스 진형으로 주문하여 공격력과 방어력을 향상합니다.
zh: 玩家获得命令装备矛的单位进入方阵以提供更强的攻击及防御的能力。
zh_tw: 玩家獲得命令裝備矛的單位進入方陣以提供更強的攻擊及防禦的能力。

source: Othismos
ja: 密集陣形戦術
ko: 오티스모스ehsms 밀집 진형 전술
zh: 冲锋陷阵
zh_tw: 肉搏戰

source: The classical phalanx formation was developed about VIII century BC. It was eight men deep and up to eight hundred men wide. The men within overlapped their shields, presenting a formidable shield wall brimming with 8 foot spears.
ja: 古典的なファランクス陣形は紀元前8世紀頃に考案されました。隊列は8列横隊で、一列には最大800人が並びました。兵士たちは盾を重ね合い、無敵の盾の壁を、2.4mの槍衾と共に形成しました。
ko: 고전적인 팔랑크스 진형은 BC 8세기 경에 개발되었습니다. 그것은 8명의 병사들과 8백명의 병사들로 구성됩니다. 안에있는 병사들은 방패를 겹쳐서 8발의 창으로 넘쳐나는 방패 벽을 내놨습니다.
zh: 经典的方阵阵型，在公元前8世纪研发。由纵向8个人，横向800人组成。阵型紧密，够成了令人生畏的盾牌墙，以及充盈着8英尺长的矛。
zh_tw: 經典的方陣陣型是大約在西元前八世紀被發展出來的。由縱向八人、橫向八百人所組成。以許多的盾牌構成了盾牆，並有著滿滿的 8 呎長矛。

source: The general who persuaded the Athenians to invest their income from silver mines in a war navy of 200 Triremes. A key figure during the Persian Wars, he commanded the victorious Athenian navy at the decisive battle of Salamis in 479 B.C. Later, he pursued an active policy against the Persians in the Aegean, thereby laying the foundations of future Athenian power. However, he was eventually ostracised by the Athenians and forced to flee to the protection of the Persians.
ko: 아테네 사람들을 설득해 은 광산에서 얻은 수입으로 3단 노선 200척으로 구성된 해군을 편성한 장군입니다. 페르시아 전쟁 핵심 인물로 기원전 479년 살라미스의 해전에서 아테네 해군을 지휘하여 승리했습니다. 나중에, 그는 에게해에서 반 페르시아 정책을 주도하고, 미래의 아테네 패권에 기반을 마련했다. 하지만 결국 도편추방에의해 아테네를 쫒겨나 페르시아로 망명할 수밖에 없었습니다.
zh: 地米斯托克利是古希腊杰出的政治家、军事家。他在雅典政坛上极力主张发展海军，劝说雅典人把他们从银矿的收入投资建造200艘三层桨座之战船。这一举措竟成了取得波斯战争胜利的关键。在公元前479年萨拉米湾海战，他指挥雅典海军，将大约六百艘波斯军舰诱入雅典外的萨拉米湾，然后予以一举歼灭。萨拉米湾海战以后，他的个人声望和权力达到顶峰。但是，雅典人害怕出现一个军事独裁者，结果他被放逐，十年内不许回到雅典。但之后有人得到他私通波斯的证据，于是雅典政府在整个希腊通缉他，他因此逃往波斯帝国寻求庇护。

source: Pericles was the foremost Athenian politician of the 5th Century B.C.
ja: ペリクレスはアテナイ屈指の政治家として、紀元前5世紀に活躍しました。
ko: 페리클레스는 아테네 최고의 정치인으로서 기원전 5세기에 활약했습니다.
zh: 伯里克利是公元前 5 世纪时，雅典最重要的政治家。
zh_tw: 伯里克里斯是西元前 5 世紀時，雅典最重要的政治家。

source: A Hellenic people of the Ionian tribe.
ja: イオニア人に属するギリシア人の一派です。
ko: 이오니아 부족의 그리스인.
zh: 希腊爱奥尼亚部落
zh_tw: 希臘愛奧尼亞部落的族民。

source: Theatron
ja: テアトロン
ko: 테아트론
zh: 剧院
zh_tw: 劇院

source: The Hellenization civ bonus. Building a Theatron increases the territory effect of all buildings by 25%.
ja: ギリシア系文明のボーナス。テアトロンを建設すると、すべての建物の領地半径が25%拡大します。
ko: 그리스 계 문명의 보너스. 테아트론를 건설하면 모든 건물의 영지 반경이 25% 증가합니다.
zh: 希腊化的文明奖励。建造剧院，则所有建筑物的领土影响范围 +25%。
zh_tw: 希臘化的文明獎勵。建造劇院以使所有建築物的領土影響範圍增加 25%。

source: Greek theatres were places where the immortal tragedies of Aeschylus, Sophocles and many other talented dramatists were staged to the delight of the populace. They were instrumental in enriching Hellenic culture.
ja: ギリシアの劇場では、アイスキュロスやソフォクレスの不朽の悲劇をはじめとする才能豊かな劇作家たちの作品が上演され、民衆を楽しませ、ギリシア文化を豊かに彩りました。
ko: 그리스의 극장에서는 아이스킬로스와 소포클레스의 영원한 비극을 비롯한 재능있는 극작가들의 작품이 상연되고 민중을 즐겁게 그리스 문화를 풍부하게 장식했습니다.
zh: 古希腊戏剧院是众多戏剧家为大众上演精彩戏剧的地方。西方四大悲剧作家中，希腊占有其三，分别为埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜剧作家以阿里斯托芬作为代表。以及众多天才戏剧家。古希腊的剧场和剧作对西方戏剧和文化的发展产生了持续而深远的影响。
zh_tw: 古希臘劇院是眾多戲劇家為大眾上演精彩戲劇的地方。像是埃斯庫羅斯和索福克勒斯等悲劇作家，以及其他有才華的劇作家上演各種喜劇。這些都有助於豐富希臘的文化。

source: Gymnasion
ja: ギュムナシオン
ko: 김나지움-체육장
zh: 运动场
zh_tw: 體育館

source: Train champion units and research technologies pertaining to champion units.
ja: チャンピオンユニットを養成し、また、チャンピオンユニットに関係するテクノロジーを研究します。
ko: 전사 유닛을 양성하고 또한 대표 전사 장치에 관련된 기술을 연구합니다.
zh: 训练战士和研究战士技能
zh_tw: 訓練精英單位和研究有關精英單位的科技。

source: The Gymnasion was a vital place in Hellenic cities, where physical exercises were performed and social contacts established.
ja: ギュムナシオンはギリシアの都市に必須の施設で、身体鍛錬が行われ、社交場となりました。
ko: 김나지움은 그리스의 도시에 필수 시설에서 신체 단련을 해 사교장이 되었습니다.
zh: 在古希腊的城邦中，体育馆是个重要的设施。在那里可以进行体能训练及社交。
zh_tw: 在古希臘的城邦中，體育館是一個重要的設施，在那裡可以進行社交活動及體能訓練。

source: Prytaneion
ja: プリュタネイオン
ko: 프리타네이온
zh: 会议室
zh_tw: 市政廳

source: Train heroes and research technology pertaining to heroes.
ja: 英雄を養成し、英雄についてのテクノロジーを研究します。
ko: 영웅을 양성하고 영웅에 대한 기술을 연구합니다.
zh: 训练英雄和研究英雄的技能
zh_tw: 訓練英雄單位和研究有關英雄單位的科技。

source: The Prytaneion is the meeting place for the city elders to dine and to make swift decisions.
ja: プリュタネイオンは集会場であり、都市の長老が会食し速やかな決断を下します。
ko: 프리타네이온은 집회장이며, 도시의 장로가 회식 조속한 결단을 내립니다.
zh: 会议室是长老们进餐和决策的地方
zh_tw: 市政廳是元老們進餐與決策的地方。

source: As the cradle of Western civilization and the birthplace of democracy, Athens was famed as a center for the arts, learning and philosophy. The Athenians were also powerful warriors, particularly at sea. At its peak, Athens dominated a large part of the Hellenic world for several decades.
ja: 西洋文明のゆりかごであり、民主主義発祥の地として、アテナイは芸術、学問、哲学の中心として名を馳せました。アテナイは強力な軍事力を、特に海で誇りました。最盛期には、アテナイはギリシア世界の大部分を数十年にわたり支配しました。
ko: 서구 문명의 요람이자, 민주주의의 발상지로 아테네는 예술, 학문, 철학의 중심지로 유명했습니다. 아테네는 특히 바다에서 강력한 군사력을 보여줬습니다. 전성기에는 아테네는 수십 년 동안 헬레니즘 세계의 대부분을 수십년 동안 지배했습니다.
zh: 雅典作为西方文明的发源地和民主政治的诞生地，是希腊艺术，教育和哲学中心。雅典的战士非常强大，尤其是海军。巅峰时期，雅典人统治了希腊的大部分领土数十年。
zh_tw: 作為西方文明的發源地，以及民主政治的誕生地，雅典是藝術、教育及哲學中心。雅典的戰士也非常強大，特別是在海上。巔峰時期，雅典統治了希臘大多數的領土數十年。

source: Britons
ja: ブリトン
ko: 브리톤
zh: 布立吞
zh_tw: 不列顛人

source: Enhanced food gained from ranching and farming.
ja: 家畜や畑から得る食料が増加します。
ko: 가축이나 밭에서 얻는 식량이 증가합니다.
zh: 来通过放牧和农耕来加强粮食的获得。
zh_tw: 透過放牧和耕種來增加食物的收穫。

source: Ardiosmanae
ko: 아르디오스마나에
zh: 凯尔特农业

source: Represents Celtic farming methods.
ja: ケルトの農法を表します。
ko: 켈트의 농사 방법을 대표합니다.
zh: 展示凯尔特人的耕作方法。
zh_tw: 展示塞爾特人的耕作方式。

source: Druids increase attack rates of soldiers near them slightly.
ja: ドルイドは近辺の兵士の攻撃力を少し強化します。
ko: 사제는 근처의 병사의 공격력을 조금 강화합니다
zh: 德鲁伊增加其周围士兵的攻击率。
zh_tw: 德魯依略為增加其附近士兵的攻擊速度。

source: Deas Celtica
ja: ケルトの女神
ko: 켈트 여신
zh: 凯尔特人迪斯
zh_tw: 塞爾特人迪斯

source: Celtic religion and druidry inspired their warlike mindset.
ja: ケルトの宗教とドルイド教は彼らの好戦的思想を鼓舞しました。
ko: 켈트 종교와 드루이드 교는 그들의 호전적 사고 방식을 불어넣었습니다.
zh: 凯尔特人的宗教信仰和德鲁伊人激发了他们好战心态。
zh_tw: 塞爾特人的宗教信仰及德魯伊激發了他們的好戰心態。

source: Allied Healers −20% resource costs.
ko: 동맹의 치료사 양성 자원 비용이 -20% 감소합니다.

source: Druids
ko: 드루이드사제
zh: 德鲁伊

source: The Druids of the Celts maintained an organized religion that advanced the technology of their people even during wartime.
ja: ケルトのドルイドは組織的な宗教を維持して、戦時においてもケルト人のテクノロジーを発展させました。
ko: 켈트의 드루이드 사제는 조직적인 종교를 유지하여 전시에서도 켈트의 기술을 발전 시켰습니다.
zh: 凯尔特人的德鲁伊维持的宗教组织，即使在战时也推动者技术的进步。
zh_tw: 塞爾特人的德魯伊保持著有組織的宗教，以便即使是在戰時也能推動科技進步。

source: Karatakos
ja: カラタクス
ko: 카라타쿠스
zh: 卡拉塔库士

source: Kunobelinos
ja: クノベリヌス
ko: 쿠노베리누스
zh: 柯诺布林

source: Boudicca
ja: ブーディカ女王
ko: 부디카 여왕
zh: 后布狄卡
zh_tw: 布狄卡

source: Prasutagus
ja: プラスタグス
ko: 프라스타구스
zh: 普拉苏塔古斯
zh_tw: 普拉蘇塔古斯

source: Venutius
ja: ウェヌティウス
ko: 웨누티우스
zh: 维鲁提乌斯
zh_tw: 維魯提烏斯

source: Cogidubnus
ja: コギドゥブヌス
ko: 코기두부누스
zh: 科吉杜努斯
zh_tw: 科吉杜努斯

source: Commius
ja: コンミウス
ko: 콤미우스
zh: 克明乌斯-比利时蛮王
zh_tw: 克明烏斯

source: Comux
ja: コムクス
ko: 코무쿠스

source: Adminius
ja: アドミニウス
ko: 아도미니우스

source: Dubnovellaunus
ja: ドゥブノヴェラウヌス
ko: 두브노벨라우누스

source: Vosenius
ja: ボセ二ウス
ko: 보세니우스
zh: Vosenius-坎蒂人统治者

source: Increased attack and movement rate for melee soldiers.
ja: 近接攻撃兵の攻撃速度と移動速度が向上します。
ko: 근접 공격 군인의 공격 속도와 이동 속도를 증가합니다.
zh: 增加近战士兵的攻击力和移动速度
zh_tw: 增加近戰士兵的攻擊力及移動速度。

source: Sevili Dusios
ja: セヴィリ・デュシオス
ko: 세뷔리 듀시오스
zh: 纹身

source: The Britons took up the practice of either making permanent marks on their body in the form of tattoos or temporarily painted their bodies with woad paint. The effect was very frightening.
ja: ブリトンは身体に入れ墨で永久に印をつけたり、大青染料で一時的に模様を描く習慣を始めました。威嚇するのに非常に効果的でした。
ko: 브리튼은 몸에 문신으로 영원히 표를 붙이거나 대청 염료에서 일시적으로 모양을 그리는 습관을 시작했습니다. 위협하는데 매우 효과적이었습니다.
zh: 布立吞人通过纹身留下永久性的标记，或者在他们身体上涂上靛蓝色临时的标记，来震慑对手。
zh_tw: 不列顛人開始透過紋身來在身上留下永久性的印記，或是在他們的身體塗上靛藍色的漆做為臨時標記，來震懾對手。

source: Increases the height bonus of units garrisoned in a tower.
ja: 塔に駐屯するユニットの高さボーナスが増加します。
ko: 탑에 주둔하는 유닛의 높이 보너스가 증가합니다.
zh: 增加驻塔单位的奖金。
zh_tw: 增加駐守在塔裡單位的高度獎勵。

source: Turos Maros
ja: テュロス・マロス
ko: 투로스 마로스
zh: 高塔

source: 'Great Tower'; Celtic legends abound with stories of massive tall towers built by the most powerful kings, and the remains of some very large towers have been found.
ja: 「巨塔」；ケルトの伝説には最強の王の建てた堅固な高塔の話が数多くあります。そして、いくつかの巨塔の遺跡が発見されています。
ko: '위대한 탑'; 켈트의 전설은 최강의 왕의 세운 견고한 높은 탑의 이야기가 많습니다. 그리고 일부 거탑의 유적이 발견되고 있습니다.
zh: 许多凯尔特的传说中都提到“高塔”，它是由国王大规模建造的，现已发现一些遗迹。
zh_tw: 「高塔」：許多塞爾特人的傳說中都有提到，是由強大的國王所建造的大型高塔，且一些非常大型的高塔遺蹟已經被發現了。

source: Caractacus, the Roman form, is a simple change from Karatakos, his actual name, which was printed on his many, many coins. Under this name he is remembered as a fierce defender of Britain against the Romans after their invasion in 43 A.D. Son of King Cunobelin of the Catuvellauni tribal confederation, Karatakos fought for nine years against the Romans with little success, eventually fleeing to the tribes in Wales, where he was defeated decisively. Finally he entered Northern Britain, where was handed over to the Romans. Taken to Rome, Karatakos was allowed to live by the Emperor Claudius and died in Italy. Tradition states he converted to Christianity when his wife did, but there is nothing known of this as definite. Probably more notable is the matter that he was allowed to live once captured. Roman policy was typically to have such men killed in public displays to celebrate. Karatakos was brought before the Emperor and Senate at his request to explain himself. What he said is not known for certainty, but Tacitus applies to him a famous speech…
ko: 로마의 양식인 카락타쿠스는 그의 수 많은 동전에 인쇄된 그의 실제 이름인 카라타코스의 단순한 변화입니다. 이 이름으로 그는 서기 43년 로마의 침공이후 로마에 대항한 영국의 치열한 방어자로 기억되고 있습니다. 카투벨라니 부족연합의 쿠노벨린왕의 아들인 카라타코스는 거의 성공하지 못한 채 9년동안 로마인들과 싸웠고 결국 웨일스의 부족으로 도망쳤으나 그는 결정적으로 패배했다. 마침내 그는 영국 북부로 들어갔고 그곳에서 로마인들에게 넘겨졌습니다. 로마로 끌려간 카라타코스는 황제 클라우디우스에의해 살수록 허락되었으나 이탈리아에서 사망했습니다. 전통은 그의 아내가 기독교로 개종했을 때 그가 기독교로 개종했다고 하지만, 이것에대하여 확실하게 알려진 것은 아무것도 없습니다. 아마도 더 주목할만한 것은 그가 일단 잡히면 살수 있도록 허용된 문제일 것입니다. 로마의 정책은 일반적으로 그런 사람들을 기념하기 위해 공공 전시장에서 죽이는 것입니다. 카라타코스는 자신을 설명해 달라는 그의 요청으로 황제와 원로원 앞에 끌려왔다. 그가 한 말은 확실하지는 않려져 있지 않지만, 타키투스는 그에게 유명한 연설을 적용했습니다…
zh: 罗马语形式的Caractacus(卡拉克塔克斯)，是他本名Karatakos的一种简单变形，这个名字被烙印在很多很多硬币上。正是这个名字，他在公元43年罗马入侵后成为被人们所牢记的英国反抗罗马的勇猛防卫者，他是图维劳尼部落联盟的国王库诺贝林的儿子。卡拉克塔克斯抗击罗马长达9年并小有成就，但后来还是逃往位于威尔士的部落，并在那儿遭遇了决定性的失利。他最终逃往北不列颠，在那里他被交给了罗马人。被带往罗马后，克劳狄乌斯大帝允许卡拉克塔克斯活了下来，他最终死于意大利。相传，他和妻子都皈依了基督教，但对此并无明确记载。或许更加引人注意的一个事实是他被罗马人抓走之后活了下来。以罗马人的一贯政策通常会公开处决这种人以示庆祝。卡拉克塔克斯请求被带到皇帝和元老院面前为自己辩解。他具体说了什么已不为人知，但塔西佗为此给予了他一个"著名演说"的称谓。。

source: Kunobelinos (perhaps better known by the latinized form of Cunobelin) was a powerful ruler of the Catuvellauni. He was referred to by Romans as the King of the Britons. His domains extended around the city of Kamulodunon (known as Camulodunum), modern day Colchester. The Roman defeat in the battle of Teutoburg Forest (Germania) allowed Kunobelinos to conquer a neighboring tribe, the Trinovantes, who were Roman allies and couldn't receive Roman aid. Kunobelinos seems to have been indifferent to the Romans. He traded with them freely, but had few qualms subjugating known Roman allies, and even sent his youngest son Adminius as a fosterling to be educated in Roman Gaul. This accounted for Adminius's friendships among the Romans. Adminius was given lordship over the Cantaci, who inhabited Kent, by his father. This area was the prime area of Roman influence and trade in Britain, and Kunobelinos shrewdly observed his youngest son's friendship with powerful Roman and Gallo-Roman politicians and traders would be of use administrating the region. His other sons though had no love for the Romans. When Kunobelinos died of disease, he was replaced by his son Togdumnos, who arrested, executed, or expelled numerous Roman sympathizers. These included his own brother Adminius, and the deposed Atrebates king, Verica, who appealed to their connections in the Roman Empire for aide in recovering their lands. Togdumnos died in battle with the Romans, and was subsequently replaced by his brother, Karatakos. It is an irony that it was his third son that initially invited this Roman reprisal. Kunobelinos in his own time though was possibly one of the greatest of all British kings. He conquered the great majority of the southern half of Britain (his coins were being minted as far as the borders of what would become Wales). He started ruling over only four minor tribes in a confederation, the Catuvellauni, and ended up achieving recognition as king of Britain. This recognition was so great that tribes in Cambria even came to assist his sons against the Romans and their British allies, and Kunobelinos was held up by the post-Roman Britons as one of their great heroes; a conqueror and uniter of petty kingdoms, something the post-Roman Britons or Romano-British sorely needed.
ko: 쿠노벨리노스(아마도 쿠노벨린의 라틴양식으로 더 잘 알려져 있을 것입니다)는 카투벨로우니의 강력한 지배자였습니다. 그는 로마인들에게 영국인의 왕으로 일컬어졌습니다. 그의 영역은 오늘날 콜체스터인 카물로두논 시(카물로두눔으로 알려져 있습니다)를 중심으로 펼쳐 있었다. 테우토부르크 숲(독일) 전투에서 로마의 패배로 쿠노벨리노스가 이웃 부족인 트리노반테스를 정복할 수 있게 되었는데 이들은 로마의 동맹임에도 로마의 원조를 받을 수 없었다. 쿠노벨리노스는 로마인들에게 무관심한 것 같았다. 그는 로마와 자유롭게 교역을 했지만 알려진 로마의 동맹을 예속하는 데는 거의 거리낌이 없었고, 심지어 막내아들인 아드미니우스를 양자로 보내 로마의 갈리아에서 교육을 받게 하기도 했다. 이것은 로마인들 사이의 아드미니우스의 우정을 설명하였다. 아드미니우스는 켄트에 거주하는 그의 아버지로부터 칸타키에대한 영주권을 부여받았다. 이 지역은 영국에서 로마의 영향과 교역의 주요 지역이었고, 쿠노벨리노스는 강력한 로마와 갈로-로마 정치인들과 교역상들과 그의 막내아들의 친분을 빈틈없이 관찰했다. 그의 다른 아들들은 로마인에 대한 사랑이 없었다. 쿠노벨리노스가 질병으로 죽고, 그의 아들 토그두메노스로 뒤를 잇자 수많은 친로마파들을 체포, 처형, 추방했다.여기에는 그의 친형인 아드미니우스가 포함되었고, 퇴위된 아트레바테스 왕 베리카는 그들의 땅을 되찾는데 있어서 보좌를 해달라고 로마 제국에서의 그들의 인맥에 호소했다. 토그두메오스는 로마인과의 전투에서 전사하였고, 이후 그의 동생 카라타코스가 뒤를 이었습니다. 처음으로 로마의 보복에 초대된 것이 그의 셋째 아들이라는 것은 아이러니한 일이다. 쿠노벨리노스는 영국 왕들 중 가장 위대한 왕들 중 하나였을 것이다. 그는 영국 남반부 대부분을 정복했습니다(그의 동전은 웨일즈가 될 국경까지 주조되어 있었다). 그는 카투벨라우니라는 연합에서 겨우 4개의 소수 부족만을 통치하기 시작했고 결국 영국의 왕으로 인정받게 되었습니다. 캄브리아의 부족들은 로마인들과 그들의 영국 동맹들에 대항하여 그의 아들들을 도우러 왔으며, 쿠노벨리노스는 로마 이후의 영국인들에게 그들의 위대한 영웅들 중 한 명, 즉 로마 이후의 영국인이나 로마노-영국이 몹시 필요로 하는 것을 정복자 겸 통일자로 떠받들었습니다.
zh: 柯诺布林（由拉丁化形式的Cunobelin转化而成）是卡图维劳尼族一位强大的统治者。

source: Ammianus Marcellinus described how difficult it would be for a band of foreigners to deal with a Celt if he called in the help of his wife. For she was stronger than he was and could rain blows and kicks upon the assailants equal in force to the shots of a catapult. Boudicca, queen of the Iceni, was said to be 'very tall and terrifying in appearance; her voice was very harsh and a great mass of red hair fell over her shoulders. She wore a tunic of many colors over which a thick cloak was fastened by a brooch. Boudicca had actually at first been a Roman ally, along with her husband, Prasutagus, king of the Iceni. Prasutagus had been a close Roman ally after a brief uprising, respected as being forethinking even by his former enemies, now allied Romans, and free to rule his kingdom as their native tradition dictated, except in one case. Prasutagus, realizing he was going to die, agreed upon a will with his wife and subordinates; his daughters would inherit the physical running of the territory, under Boudicca's stewardship until they were adults, and the Emperor of Rome would have overlordship, collecting taxes and being allowed to request military aid. Much the same situation as he already held. The problem lay in that the Romans did not recognize female heirs, and thus asserted, upon Prasutagus's death, that only the Emperor's claim to the kingdom of Icenia was valid. They further noted it was regular Roman practice to only allow a client kingdom to be independent for the lifetime of the initial king, such as had occurred in Galatia. The Empire formally annexed the kingdom, and began extracting harsh taxes immediately, citing that Prasutagus was indebted to the Romans, having taken several loans during his lifetime that he had failed to repay. Boudicca's complaint about this treatment and the defiance of her deceased husband's will was met with brutality; Roman soldiers flogged her, and her daughters, only children, were raped. Boudicca and her subjects were infuriated at the disgrace done to their queen and the children. With the Roman governor of Britain engaged with the druids in Cambria, now Wales, Boudicca was able to attract more followers from outside the Iceni, as they were hardly the only British tribe growing rapidly disillusioned with the Romans. Boudicca and her army laid waste to three cities, routed a Roman legion, and called on the memory of Arminius, a German who had routed the Romans from his lands, and their own ancestors who had driven off Caesar near a century earlier. Boudicca was defeated by a major tactical blunder in the Battle of Watling Street, leading to much of her force being slaughtered as they could not withdraw to safety. Boudicca herself escaped, and then slew her daughters, and then herself, to avoid further shame at Roman hands.
ko: 암미아누스 마르셀리누스는 그의 아내의 도움을 요청한다면 한 무리의 외국인들이 켈트인을 상대하는것이 얼마나 어려운지 설명했다. 그녀는 그보다 더 강했고, 투석기 발사와 버금가는 힘으로 공격자들에게 뭇매를 맞을 수 있었기 때문이다. 이케니의 여왕인 부디카는 매우 키가 크고 외모가 무섭다고 알려졌다. 그녀의 목소리는 매우 거칠고 붉은 머리카락은 어깨위로 떨어뜨려졌다. 그녀는 두꺼운 망토에 브로치로 채워진 여러가지 색깔의 튜닉을 입었다. 부디카는 처음에는 이케니의 왕인 남편 프라수타구스와 함께 로마의 동맹자였다. 프라수타구스는 짧은 반란 끝에 가까운 로마의 동맹국이었고, 그의 과거의 적이었지만 지금은 동맹을 맺었으며, 한 가지 경우를 제외하고는 자신의 토속 전통이 지시하는대로 자유롭게 그의 왕국을 통치할 수 있었다. 프라수타구스는 그가 죽을 것을 깨닫고 아내와 부하들과 뜻을 같이 했다. 그의 딸들은 성인이 될 때까지 부디카의 관리 하에 그 영토의 물리적인 운영권을 물려받았고, 로마의 황제는 중책을 맡아서 세금을 징수하고 군사 원조를 요청할 수 있게 되었다. 그가 이미 가지고 있었던 것과 거의 같은 상황이었습니다. 문제는 로마는 여성 후계자를 인정하지 않았기 때문에 프라수타구스의 죽음에 따라 이케니아 왕국에 대한 황제의 주장만이 타당하다고 주장했다는데 있었다. 그들은 또한 갈라티아에서 일어난 것과 같이 초기 왕의 일생 동안만 왕국이 독립하도록 허용하는 것이 로마의 정기적인 관행이라고 언급했다. 제국은 정식으로 왕국을 합병했고, 프라수타구스가 로마에게 여러가지 빚을 졌으며 평생 동안 여러번의 대출하고 갚지 못했다는 이유로 가혹한 세금을 압류하기 시작했다. 이 치료법과 죽은 남편의 유언에 대한 부디카의 불평은 잔혹함에 부딪혔다. 로마군은 그녀를 채찍질 했고, 그녀의 외동딸은 강간을 당했다. 부디카와 그녀의 신하들은 그들의 여왕과 아이들에게 행해진 치욕에 격분했다. 로마 총독이 영국 웨일즈의 캠브리아에 있는 드루이드 사제들과 약혼 한 후, 부디카는 로마인들에게 급속히 환멸을 느끼게 되는 유일한 영국 부족이 아니기때문에 이케니 외곽에서 더 많은 추종자들을 끌어 모울수 있었다. 부디카와 그녀의 군대는 세곳의 도시에 폐기물을 깔아 로마 군단을 격파하고, 그의 땅에서 로마인을 몰아낸 아르미니우스와 1 세기 전에 카이사르에서 추방 한 조상을 기념했다. 부디카는 와틀링 거리의 전투에서 중대한 전술적 실수로 패배하고, 많은 병력을 안전한 곳으로 철수 시키지 못해서 도살당했다. 부디카 자신은 탈출한 다음, 로마의 손에서 더 이상 부끄러움을 피하기위해 딸과 함께 자살했다.
zh: 阿米阿努斯•马尔切利努斯表示外国人想要打败有妻子帮忙的塞尔特人是非常困难的。因为她们更加强壮，并且会对袭击者像投石机投石一样进行猛烈地拳打脚踢。爱西尼女王布狄卡据说「非常高大；她的声音非常刺耳且肩上披着大量的红发。她穿着有多种颜色的束腰外衣并披着一件厚厚的披风，以一枚胸针固定。」布狄卡与他的丈夫，爱西尼国王 Prasutagus，最初实际上是罗马的盟友。Prasutagus 在一个短暂的起义之后一直都是罗马的亲密盟友，他甚至也被他以前的敌人认为是一个相当杰出的人，现在他与罗马同盟了，除了一种情况下，他可以自由的统治他原先的领土。后来，Prasutagus 意识到他就快死了，便与他的妻子及属下商定了一份遗嘱，他的女儿将会在布狄卡的监督之下，一直到成年之后，继承他境内的统治权，罗马人仍保有其霸主地位，可以征税及请求军事援助。大多数事情都如他所预期的进行。但唯一的问题是，罗马帝国并不承认女性继承人，因此其声称只有爱西尼王国只有第一任国王，Prasutagus，是有效的。他们进一步指出，罗马一般的作法是让一个客体王国仅仅在其最初的那个国王统治时保持独立自主，就像加拉太那样。罗马帝国立刻并吞了这个王国，并以 Prasutagus 欠罗马人很多，及他在他活着的时候向罗马人借款而未还为理由，开始课征极度恶劣的税捐。布狄卡对此抱怨，但罗马人残暴地无视他已故丈夫的遗志；罗马士兵鞭打并洗劫她和她还只是儿童的女儿。布狄卡及她的下属对罗马人如此的作为感到非常的愤怒和羞耻。因为在不列颠的罗马长官正与坎布瑞安，即现今的韦尔斯的德鲁伊交战中，所以她可以从爱西尼王国以外的地方吸引更多的追随者，因为她们绝对不是唯一的一个迅速成长，并对罗马感到失望的部落。布狄卡及他的军队摧毁了三个罗马军队会经过的城市。并呼吁阿米尼乌斯，一个借道给罗马人的德国人，寻回他自己的祖先曾在一世纪前击退过西泽的记忆。布狄卡因在惠特灵大道战役中的一个重大战术失误被击败，因为他们很多人都无法安全地撤退，导致她有一大部份的军队都被屠杀。布狄卡及她的女儿逃了出来，但后来她杀了她的女儿，然后自杀，以避免在罗马人手中遭到进一步的羞辱。

source: The Celts of the British Isles.
ja: ブリテン諸島に住むケルト人の一派です。
ko: 브리튼 제도에 사는 켈트인
zh: 居住在不列颠群岛的凯尔特人。
zh_tw: 不列顛群島的塞爾特人。

source: Kennel
ja: 犬舎
ko: 개집
zh: 犬舍
zh_tw: 養狗場

source: The Britons were known for breeding war dogs.
ja: ブリトンは軍犬の飼育で知られました。
ko: 브리튼인은 전쟁 개를 기르는 것으로 유명했습니다.
zh: 布立吞人以培育战犬而闻名。
zh_tw: 不列顛人以培養戰犬聞名。
